# Ejercicio 6.3 — Incidencia de constructores en la herencia (RA7.c)

Basado en la teoría: “Incidencia de los constructores en la herencia”.

## Objetivo

Entender qué es un constructor en Kotlin, qué tipos existen y cómo afecta la **herencia** a la hora de definir y llamar constructores, mediante un ejercicio práctico con una pequeña jerarquía de clases.

## Entregables en este repositorio

- **Código Kotlin** en el paquete `es.ies.ejercicios.u6.ej63`.
- **Documentación** en este fichero `docs/ejercicios/6.3.md`, con:
  - explicación teórica aplicada a tu código,
  - salida por consola con “logs” (`println`),
  - **enlaces permanentes** a fragmentos de código (permalinks a líneas) en GitHub.

## Práctica (código)

Partiendo del material del paquete `es.ies.ejercicios.u6.ej63`, crea una jerarquía que cumpla:

a) **Superclase `open`** con:
   - **constructor primario** con al menos 2 parámetros.
   - bloque `init` que imprima un log indicando que se ha inicializado la superclase.
   - al menos **un constructor secundario** que delegue al primario con `this(...)`.

b) **Dos subclases** que hereden de la superclase y que incluyan:
   - constructor primario que invoque explícitamente al constructor de la superclase en la cabecera: `: NombreSuperclase(...)`.
   - al menos **un constructor secundario** en cada subclase que encadene con `this(...)` y, por tanto, acabe llamando al constructor de la superclase a través del primario.
   - logs en `init` y/o constructores para ver el **orden de inicialización** (superclase → subclase).

c) **Una subclase sin constructor primario** (caso especial) que incluya:
   - un **constructor secundario** que delegue directamente al **constructor padre**.

d) **Programa de demostración (`main`)** en este ejercicio:
   - Crea instancias usando **diferentes constructores** (primarios y secundarios).
   - Muestra por consola el orden de llamadas e inicialización.

## Guía paso a paso

1) Implementa la **superclase** con constructor primario + `init`.
2) Añade un **constructor secundario** en la superclase que delegue con `this(...)`.
3) Implementa la **primera subclase** con constructor primario que llame al constructor de la superclase como `: NombreSuperclase(...)` y añade logs.
4) Añade un **constructor secundario** en esa subclase que delegue con `this(...)`.
5) Repite con la **segunda subclase**.
6) Implementa la **subclase sin constructor primario** (solo con constructores secundarios) y completa el hueco de la delegación al constructor padre, pista: `super`. Recuerda añadir logs para ver el orden de inicialización.
7) Implementa/actualiza el `main` para instanciar usando distintas rutas de construcción.
8) Ejecuta y copia la salida en “Evidencias”.

## Teoría (responder después de terminar la guía)

a) ¿Qué es un constructor y para qué lo usamos?

RESPUESTA: Un constructor en programación es método especial dentro de una clase que se invoca automáticamente al crear una nueva instancia (objeto) de dicha clase 

b) ¿Cuántos tipos de constructores nos podemos encontrar en Kotlin y cuáles son las diferencias?

RESPUESTA: En Kotlin, existen principalmente dos tipos de constructores para inicializar clases: el constructor primario y los constructores secundarios. 
Primario: Se define en el encabezado de la clase, justo después del nombre. Es el método principal y más conciso para inicializar una clase.
Secundario: Se define dentro del cuerpo de la clase mediante la palabra reservada constructor. 

c) ¿De qué manera afecta y cómo hay que usar los constructores en la herencia?

RESPUESTA: En la herencia de programación orientada a objetos (POO), los constructores no se heredan, pero su uso es crucial para la correcta inicialización de los objetos. Afectan la jerarquía asegurando que los atributos de la clase padre (superclase) se inicialicen antes que los atributos de la clase hija (subclase). 

## Evidencias (salida por consola)

Pega aquí una ejecución breve que demuestre:

- Diferencias entre construir con constructor primario vs secundario.
  https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-indadominguez/blob/c7f0f7b2a974bd987dbab18f02abf30fce55b961/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej63/Figuras.kt#L7-L18
- Orden de inicialización superclase → subclase.
  https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-indadominguez/blob/c7f0f7b2a974bd987dbab18f02abf30fce55b961/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej63/Figuras.kt#L7-L18

RESPUESTA: *(=== Creando Rectangulo con primario ===
[Figura:init] color=rojo etiqueta=mi-rectangulo
[Rectangulo:init] ancho=10 alto=20

=== Creando Rectangulo con secundario (ancho, alto) ===
[Figura:init] color=sin-color etiqueta=rectangulo
[Rectangulo:init] ancho=5 alto=15
[Rectangulo:secondary] constructor(ancho, alto)

=== Creando Rectangulo cuadrado ===
[Figura:init] color=sin-color etiqueta=rectangulo
[Rectangulo:init] ancho=7 alto=7
[Rectangulo:secondary] constructor(ancho, alto)
[Rectangulo:secondary] constructor(cuadrado)

=== Creando Circulo con primario ===
[Figura:init] color=azul etiqueta=mi-circulo
[Circulo:init] radio=12

=== Creando Circulo con secundario ===
[Figura:init] color=sin-color etiqueta=circulo
[Circulo:init] radio=8
[Circulo:secondary] constructor(radio)

=== Creando Triangulo con base/altura ===
[Figura:init] color=sin-color etiqueta=triangulo
[Triangulo:secondary] constructor(base, altura) -> constructor padre

=== Creando Triangulo cuadrado ===
[Figura:init] color=sin-color etiqueta=triangulo
[Triangulo:secondary] constructor(base, altura) -> constructor padre
[Triangulo:secondary] constructor(lado) -> this(base, altura)

Process finished with exit code 0)*

## Enlaces permanentes a código (obligatorio)

Incluye enlaces permanentes a:

- La superclase (constructores + `init`).
   RESPUESTA:
  https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-indadominguez/blob/c7f0f7b2a974bd987dbab18f02abf30fce55b961/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej63/Figuras.kt#L7-L18

- Cada subclase (constructores + `init`).
   RESPUESTA:
  https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-indadominguez/blob/c7f0f7b2a974bd987dbab18f02abf30fce55b961/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej63/Figuras.kt#L20-L74

- La subclase sin constructor primario y su constructor secundario delegando al constructor padre.
   RESPUESTA:
  https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-indadominguez/blob/c7f0f7b2a974bd987dbab18f02abf30fce55b961/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej63/Figuras.kt#L20-L74

- El `main` que demuestra los casos.
   RESPUESTA:
  https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-indadominguez/blob/c7f0f7b2a974bd987dbab18f02abf30fce55b961/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej63/Ej63.kt#L10-L31

## Condiciones de entrega (según enunciado)

- Se entrega la URL al ejercicio resuelto en este repositorio (con código y documentación). El enlace a este Markdown (`docs/ejercicios/6.3.md`) se puede usar como referencia en Moodle.

## Recursos

- Teoría (incidencia de constructores en la herencia): https://revilofe.github.io/section1/u06/teoria/PROG-U6.1.-jerarquiaDeClases/#4-incidencia-de-los-constructores-en-la-herencia
- Enlaces permanentes a código (GitHub Docs): https://docs.github.com/es/get-started/writing-on-github/working-with-advanced-formatting/creating-a-permanent-link-to-a-code-snippet

## Criterios (autoevaluación)

- He explicado qué es un constructor y para qué sirve.
- Distingo constructor primario y secundario con ejemplos del código.
- He demostrado cómo afecta la herencia a los constructores (con logs).
- Documento el ejercicio con permalinks y una presentación clara (identificación + fecha).
